project scope
la calidad depende del tiempo-costo-scope
calendario-esfuerzo-alcance
el alcance(scope) sería el trabajo a realizar pedido por el cliente
para ayudar a que las diferencias entre lo que pide el cliente y lo que se puede realizar, usamos las herramientas de agilidad.
El mercado nos demanda:
Bajo costo / Alta calidad / Diferenciación
esto requiere : velocidad + flexibilidad

----SCRUM----
Scrum es un proceso ágil que nos permite centrarnos en ofrecer el más alto valor de negocio en el menor tiempo.
Nos permite rápidamente y en repetidas ocaciones inspeccionar el producto/servicio real de trabajo(cada dos semanas o en u mes).

El negocio fija las prioridades. Los equipos se auto-organizan a fin de determinar la mejor manera de entregar las funcionalidades de más alta prioridad.
Cada dos semanas o en un mes, cualquiera puede ver lo que generamos funcionando y decidir si liberarlo o seguir mejorándolo en otro sprint.

Proceso simple que requiere mucha disciplina para que resulte exitoso.

Característas---
 Equipos auto-organizados
 El producto avanza en una serie de sprints en tiempo determinado.
Los requisitos son capturados como elementos de una lista de PRODUCT BACKLOG
No hay prácticas de ingeniería prescritas
Utiliza normas generativas para crear un entorno ágil para la entrega de proyectos

----------
Es mejor usar el modelo iterativo e incremental ya que nos permite entregar el producto en versiones básicas e ir mejorándolo en cada sprint hasta llegar al producto final pedido por el cliente.
Ejemplo boludo... -> si el cliente quiere un auto no armo el auto desde cero sino que le voy dando opcione spara que se pueda movilizar.
Primero una patineta, después un scooter, luego una bici... y así hasta llegar al auto.

Desarrollo del scrum

Product backlog
reunión de planificación
Sprint backlog
reunión diaria para comprobar el estado del desarrollo
sprint(2-4 semanas)
Una vez desarrollado el producto se realiza una reunión de revisión y finalmente una de retrospecctiva.

NO SE PUEDEN REALIZAR CAMBIOS DURANTE UN SPRINT
durante el sprint solo se puede realizar lo predifinido

----------------

Product backlog (bolsa de tareas)
Es una lista  de todo lo necesario para concluir con el proyecto y es priorizada por el product owner.

Se puede tener una lista típica o un tablero Kanban.
Un tablero puede tener las etapas que uno requiera.
Uno básico sería:
Pendiente|En curso|Terminado|Objetivo de sprint
tarea1
tarea2
...
..
tareaX

Roles::Procuct owner.
 Define las funcionalidades del producto. Es responsable por la rentabilidad del producto(ROI) 
Prioriza funcionalidades de acuerdo al valor del mercado/negocio Ajusta funcionalidades y prioridades en cada 
iteración si es necesario. Acepta o rechaza los resultados del trabajo del equipo.

Roles::ScrumMaster.
 Representa a la gestión del proyecto. Responsable de promover los valores y prácticas del scrum. 
Remueve impedimentos. Se asegura de que el equipo es completamente funcional y productivo. Permite la estrecha 
cooperacion en todos los roles y funciones. Escudo del equipo de interferencias externas.

Roles::Team.
 Multi-funcional(Programadores-Testers-Analistas-Diseñadores,etc). Los miembros deben ser full-time. Los 
equipos son auto-organizativas. Solo puede haber cambio de miembros entre los sprints.

Estimación::unidad de medida.
 La estimación no es algo lineal, y para eso tenemos que tener un patrón de medida que 
nos va a servir para estimar el tiempo que nos va a llevar el desarrollo del trabajo. Un ejemplo puede ser 
establecer un sistema de puntos según el esfuerzo que pueda tomar.
1pto - small- no sweat
3pts- medium- nothing we can´t handle
5pts- large - this is going to take some effort

Estimación::Planning pocket.
Es un juego dentro del equipo que nos permite estimar.
Se tienen tarjetas con números que representan puntos dependiendo del tamaño de la tarea.
Cada participante tiene una tarjeta donde coloca lo que cree que esa tarea vale.
Se muestran todas las tarjetas
Si las estimaciones son similares -> se toma esa estimación.
Caso contrario se discuten los puntos de vista y se vuelve a estimar.

Retrospectiva del Scrum::
Acuden el equipo y el scrumMaster y opcionalmente el product owner.
Todos los miembros responden a dos preguntas:
	Que cosas fueron bien el último sprit?
	Qué cosas se podrían mejorar?
El scrum Master anota todas las respuestas y el equipo prioriza las mejoras posibles.
El scrum manager no proporciona respuestas, sino que ayuda al equipo a encontrar la mejor forma de trabajar con scrum.

Retrospectiva del Scrum::Kanban.
se puede hacer una retrospectiva usando el tablero kanban -> Bien|Mejorable|Mejoras

Kanban::Qué es.
 Dividir el trabajo en partes, escribir cada elemento en una tarjeta y poner en la pared. Utilizar 
columnas nombradas para ilustrar que cada elemento está en el flujo de trabajo. LimitWork in Progress(WIP), asignar 
límites explícitos sobre cómo muchas historias podrían estar en curso en cada estado del flujo de trabajo. Medir el 
lead time(tiempo promedio para cumplir una tarea, conocido como "tiempo de ciclo"), optimizar el proceso de forma de 
hacer el tiempo desperdiciado tan pequeño y predecible posible.

Flow -> línea de trabajo.
TO DO | DEV | TEST | RELEASE | DONE!

Herramientas:
Jira
Trello
asana
Azure DevOps
Basecamp
